código C

Université de Toulouse Programmation C – TP 5
SÉANCE 5
i Objectif
Le but de cette séance est de continuer le travail sur les fonctions et le passage de paramètres avec
l’utilisation des pointeurs, de manipuler des chaînes de caractères et d’introduire la gestion dynamique
des tableaux. Nous vous rappelons que du travail personnel, en dehors des séances, est
indispensable.
Consigne pour cette séance : pour ceux qui n’ont pas terminé la séance 4, terminez-la et n’oubliez
pas d’appeler l’enseignant·e en cas de difficulté ; passez ensuite à l’exercice 1 ci-dessous.
Ï Exercices
Z Exercice 1 (Fonctions de manipulation de chaînes de caractères)
L’objectif de cet exercice consiste à écrire des fonctions de manipulation de chaînes de caractères sans
utiliser les fonctions de la bibliothèque standard (donc sans inclure string.h).
Testez les unes après les autres les fonctions en utilisant la fonction principale fournie dans le fichier
tp5ex1main.c et en enlevant les commentaires au fur et à mesure de votre progression.
Dans la suite, une chaîne de caractères est manipulée au travers de l’adresse de son premier caractère
(adresse de début de la chaîne).
1. Écrivez la fonction d’en-tête :
int Lecture(char *ch, int NbCarMax)
qui lit une ligne de texte tapée au clavier et la stocke, en ajoutant le caractère ’\0’ mais sans
stocker le caractère ’\n’, dans la chaîne désignée par le paramètre ch. Le paramètre NbCarMax
contient le nombre maximal de caractères lus (pour éviter les débordements en mémoire). La
fonction doit retourner le nombre de caractères lus (sans compter le caractère ’\n’).
Vous pouvez vous inspirer de ce que vous avez écrit pour l’exercice 3 de la séance 3.
2. Écrivez la fonction d’en-tête :
int Longueur(char *ch)
qui retourne la longueur (nombre de caractères sans compter le caractère ’\0’) de la chaîne
dont l’adresse du premier caractère est passée en paramètre.
3. Écrivez la fonction d’en-tête :
void Copie(char *Destination, char *Source)
qui copie la chaîne de caractères désignée par le paramètre Source dans la chaîne désignée par
le paramètre Destination. Attention, la copie doit être une « vraie » chaîne de caractères,
c’est-à-dire se terminer par ’\0’.
4. Écrivez la fonction d’en-tête :
int Differentes(char *ch1, char *ch2)
qui retourne 1 si les chaînes désignées par ch1 et ch2 sont différentes (contiennent au moins un
caractère différent), 0 sinon.
5. Écrivez la fonction d’en-tête :
void Ajout(char *Destination, char *Source)
qui ajoute la chaîne de caractères désignée par Source à la fin de la chaîne de caractères désignée
par Destination.
Alain Crouzil, Emmanuel Lavinal 1/2 Semestre impair 2025-2026